#第三版前言2009年6月《把时间当作朋友》正式出版发行。于我来说，这多少有点意外，因为最初写这些文字的时候，并没有过出版的计划，只是基于分享的心态把这些文字发表在我的博客上—当然，即便本书印刷成册之后，书里的内容依然全部公开在网上。《把时间当作朋友》第1版第1次印刷只有8千册，可这8千册竟然在上架的一周之内售罄。这令我再次意外。更意外的还在后面—接下来的一年半左右的时间里，这本书竟然总计印次达到12次！这些文字最初是写给我的学生的。2007年年初开始陆续地写，大约三个月完成。到了年底的时候，经历了一次网站数据库的损坏，于是只好重新写过。文章系列的标题也从《管理我的时间》变成了《把时间当作朋友》。最初我是想帮学生解决问题。可是2009 年6月正式出版发行之后，才发现这本书的主要读者大多是职场新兵—很多在校的学生实际上对此书的内容并无兴趣。我只能猜这是大多在校学生经历不足吃亏不够造成的—也许只有吃过大亏才有洗心革面的动力。最令我自己意想不到的是：这本书是一本被动销量巨大的书。出版之后，很多读者来信说，自己看过之后，又买了若干本送给自己的同学、同事、朋友，甚至亲戚……有的高中教师向学校申请订购几百本分给每一位学生，也有大学辅导员自费购买几十本送给班上的每一个人。盛大网络创新院的副院长郭忠祥先生干脆成批买来堆在门口，谁来都可以顺手拿一本。2011年1月，四川成都华为赛门铁克向出版社订购了4000本，发给公司的每一个职员……好评如潮，当然是作者求之不得的结果。可与此同时，这对于作者更是一种压力。而又因为它是意料之外的高分，于是成了更大的压力。时不时地，我会去认真阅读读者的每一则留言—重点看批评。有些批评没道理，可有些批评确实令我汗颜。有读者指出，此书的结构松散，并且善解人意地说，“博客文章集结成册的结果如此，很容易理解……”事实上，2009年年底，就是此书正是出版半年之后，我就有改版的愿望，却苦于事物繁杂，分身无术。2010年年初，修订了一些文字，更新了几个重要例子，算作是第2版。然而，随时写作却没有中断，陆陆续续写了很多文字。到了2010年年底的时候，觉得无论多忙都必须重写。于是就有了现在的第3版。在新的一版里，主要做了两点大的改动。第一个是尽量剔除说教的腔调。尽管我不是科班出身，却一口气从事教职十年之久；所以，做到这点对我来说相当不易。但，这是必须的，因为说教总是令人厌烦，无论它有没有道理，无论对于说教者还是被说教者。第二个改动是更为重要的：在大量删减之后，大量增补关于学习、思考、沟通的内容，以充实“运用心智获得解放”的主旨。原本写“想明白”和“我也有话要说”两个系列的时候，是计划着写两本独立的书。可最终，我还是决定把这两个系列的精髓内容合并到《把时间当作朋友》的新版之中，因为多出版一两本书不是我的目的，我的目的是把应该传递出去的内容传递出去。经过一段时间的挣扎，终于在2011年2月2日晚（大年三十）完成了新版的组织与创作，算是了了一个心愿。写字的快乐并非来自于表达，而来自于那些文字所带来的改变—无论是对读者还是对自己、无论是对周遭还是对内心，都是如此。这本书里的每一个字，无论是删掉的还是修订的，都给我带来了巨大的快乐。也希望它们对读者也有真正的帮助，进而改变我们的生活。**李笑来**2011年春节于北京#第二版前言岁⽉如梭。转瞬间《把时间当作朋 友》正式出版发⾏已经整整⼀年。在这⼀年⾥，这本书 给我带来⽆数的意外。我在写这本书的时候，⽬标读者群体是学⽣，可事实上，这本书在另外⼀个我之前未曾想象的读者群中反 应更为热烈——在职场上打拼过⼀两年的新⼈。当然，现在我已经可以理解个中的 原因：因为这本书所讲述的⼀些道理是需要⼀定的经验和挫折才能真正理解的，对 尚未做过什么实事，尚未遇到什么挫折的⼈来说，这些道理看起来是那么简单、那么明显，乃⾄于和废话差不多——⽽所谓“越早醒悟越好”这样的⾔词，对他们来说是相当地苍⽩；所谓“苦⼜婆⼼”的态度，对他们来说是相当地腻歪。事实上，我⾃⼰⼀直清楚，如若不是在今天这个时代，这本书很难⾯世。有些道理就是很难传播——因为⼈们只传递⾃⼰认同的东西。有些道理就是不⼤可能被⼤多数⼈认同，于是，即便它再有道理，再怎么有⽤，也不是很容易传播。这个时代是伟⼤的—— 因为互联⽹。互联⽹的存在以及博客引擎（我⽤的是WordPress）的流⾏，其巨⼤意义并不仅仅在于它们降 低了信息传递的成本（⽹络出版成本⼏近于零），更在于它强化了信息流动的速度和⼴度——乃⾄于《把时间当作朋友》在不经意之间已经获得相当的认同。博客⽂章的点击量，和读者留⾔的 数量与质量都在起着促进信息传递的作⽤。时⾄今⽇，在[⾖瓣上《把时间当作朋友》](http://book.douban.com/subject/3609132/)⽬前已经超过5000⼈参与评价，平均评分为8.7；⼀直在时间管理、⾃我管理分类中排名第⼀。短短的⼀年时间⾥，这本书竟然重印8次。出版第⼀年就重印8次，当然可以当作吹⽜的资本。然⽽，事实并⾮我当初所想象。这本书的畅销，很可能与你我所知道的“畅销”并不全然相同。这本书的内容是在我的博客上百分 之百公开的。很多读者在读过电⼦版后，依然购买纸质版收藏。还有相当多的读者，买⼀本读过之后，再买若⼲本送给朋友、同学、同事。西安有⼀位中学教师张⼩姐，⼀⼜⽓ 买了45本送给⾃⼰的全班学⽣，⽽后来她的⼀位同事，也买给⾃⼰所有的学⽣。最夸张的可能是盛⼤⽹络创新 院的郭忠祥先⽣，“⼀捆⼀捆”地送，究竟送给盛⼤同事多少本，已经想不起来 了……也就是说，这是⼀ 本“被动”读者很多的书。有⼀个⼩插曲。2009年12⽉初，有读者来信告诉我，⾖丁⽹上竟然提供我的若干本书的“收费下载”——《托福核⼼词汇21天突破》、《TOEFL iBT⾼分作⽂》、《新托福  iBT词汇分 类突破》、《把时间当作朋友》。事实上，我的书全都是内容百分之百公开的，都发布在我的博客上，⽆需任 何费⽤。然⽽，竟然有⼈单本书收费5.8元⼈民币！我发了篇博⽂求助。北京的律师李刚先⽣为我写了律师信，与⾖丁⽹交涉。后来⾖丁⽹撤掉了那些收费下载链接。我常想，那些付费下载的⼈，看了书之后会不会有所进步，知道“学习是最节 省时间的⽅法”呢？学学如 何使⽤Google，起码就能把这些钱省下来了吧？经常有⼈在各种场合问我，“你把你的书全部公开了，我想知道你真正的⽬的是什么？”我懒得回答。 2010年4⽉10⽇，我应郭忠祥先⽣到盛⼤讲座的时候，有位听众说到“⾮常抱歉，我没有买你的书，因为有电⼦版……”我打断他，说，“我本来就没指望⽤这本书赚钱。”听众给我掌声，针对这掌声，我没再接着说什么，可事实上我觉得实在没必要⽤掌声回应我这句话——有些⼈在有些事上毫⽆功利⼼，这有什么奇怪的么？我只是写了字⽽已。还有那么多读者⾃⼰掏腰包买来送⼈呢，他们⽤的可是真⾦⽩银。但愿岁⽉如歌。**李笑来**2010年秋于上海#第一版前言无论是谁，都最终在某一刻意识到时间的珍贵，并且几乎注定会因懂事太晚而多少有些后悔。病了要投医，病急了就很可能乱投医。可是书店里各种各样的关于“时间管理”的书籍多半于事无补—至少这是我自己的经验。一方面是束手无策，另一方面是时间无情地流逝，恶性循环早已经形成：要做的事情越来越多，可用的时间越来越少；而因此时间越来越珍贵，时间越来越紧迫；时间越珍贵就越紧迫，时间越紧迫就越珍贵……压力越来越大，生活成了一团乱麻。时间是个问题，可是“管理”它却不是正确有效的方法，因为那是几乎做不到的事情。之所以后来换成这个名字，在于《把时间当作朋友》更能体现本书的实质。我自己也是在写作的过程中才清楚地意识到“管理时间”的说法有多么荒谬。人是没办法管理时间的，时间也不听从任何人的管理，它只会自顾自一如既往地流逝。“管理时间”只不过是人们的一厢情愿而已。换言之，人类能做的事情顶多只不过是发明改进测量时间的工具而已，根本没有任何办法去左右时间。终于有一天，我对自己说，**“承认了吧，你对时间的流逝无能为力。”**那一刻的醒悟，感觉就像凤凰涅磐一样浴火重生——这个说法多少有些矫情，但又确实过于准确而无可替代。那一瞬间，我已经30多岁——还好，并不算太晚。要管理的不是时间，而是自己。人们生活在同一个世界，却又各自生活在自己的那个版本之中。改变自己，就意味着属于自己的那个版本的世界将会随之而变，其中也包括时间的属性。开启自己的心智，让自己能够用最可能准确的方式思考、观察、记录、总结、分享和行动，那么自己的时间就会拥有不同的质量，进而整个生活都必然因此焕然一新。人生的幸运在于能够“用正确的方式做正确的事情”。而什么是正确的或者更好的方式，什么事情真的值得去做，需要培养出良好的心智才能做出尽可能准确的判断。若真的做到“用正确的方式做正确的事情”，那一瞬间，时间无需管理（当然就算想管其实也没人能做到），它是你的朋友，陪你亦步亦趋走到最后的朋友。我终于明白为什么过去读过的那么多“感觉上有道理”的文字却最终“感觉上并无帮助”了。也许是自己被误导了，也许是过去太愚钝，我竟然没有意识到“管理”的焦点根本就不应该是时间，而应该是我自己！过去我读过的许多时间管理书籍里的方法肯定是、至少应该是有用的—就好像是巧匠手中的工具，不可能没用。武侠小说里的那些江湖高手，手拿一根树枝也一样可以横扫天下；可是对一个手无缚鸡之力的人来说，给他干将也罢、莫邪也罢，又有什么用处呢？找到问题的根源，就真的有了希望。**李笑来**2009年春于北京